# 基本概念

## 1.环境变量

- `GOROOT`: go语言安装根目录.
- `GOPATH`: 若干工作区目录, 自己定义的工作空间. go编译器会按照路径搜索包. 下载的第三方包也会保存到第一个工作目录中.
    - 简单来说就是go找包的路径.
    - 一般通过脚本, 自动设置当前工作目录.
- `GOBIN`: go程序生成的可执行文件.

## 2.结构

### 1.工作空间

- 工作空间(workspace) 由`src, bin, pkg`三个目录组成.
    - `src`: 源码.
    - `bin`: 可执行文件安装路径.
    - `pkg`: 包安装路径, 一般按照操作系统和平台隔离.

### 2.包

- 通过`import 别名 "路径"`导入包.(**注意是路径, 而非包名(虽然通常是一致的)**)
- 包由**一个或多个保存在同一目录下(不含子目录)的源文件组成**
    - **同一目录下所有源码文件必须使用相同的包名.**
    - `package 名称`包名相同都是一个包.
- 特殊包名:
    - `main`: 可执行入口(入口函数`main.main`)
    - `std, cmd`: 标准库和工具链.
    - `documentation`: 文档信息.
- 权限:
    - 所有成员**包**内可以访问.
    - 首字母大写的可视为导出成员, 包外可见.
    - 内部包: `internal`目录下的包, 仅能被父目录下的包看到.

- 包内初始化:
    - `init`函数, 包内的每个源文件口可以定义一个. 但不保证执行顺序.
    - 编译器首先完成全局变量初始化. 然后执行初始化函数, 然后进入`main.main`入口函数.
- 第三方包的管理:
    - `vendor`目录, 

### 3.源码文件

- 命令源码文件: 是每个可独立运行的程序入口.
    - 命令源码文件: 属于`main`包, 且包含一个无参声明无结果返回的`main`函数.
- 库源码文件:
- 测试源码文件:

## 3.特殊点

- 

- 特殊类型
    - `uint8, uint16, ... uint64`
    - `int8, int16, ... int64`
    - `byte`: `uint8`的别名.
    - `rune`: `int32`的别名.
    
- 零值,  没有明确初始值的变量会被声明为**零值**.
  
    - `0, false, ""`
    
- **make 和 new**

    - `make`: 初始化内置的数据结构(切片, Map, Channel). `make([]int, 0, 100)`. **只能用于`切片, map, channel`三种类型, 返回的是引用类型对象本身**

    - `new`: 根据传入类型, 分配内存空间, 并**返回指针**.

    - ```go
        var i *int
        i = new(int)
        ```

- 函数可以返回局部变量地址:
  
    - 编译器会自动检查函数中的局部变量, 在函数体外有没有使用, 如果有, 编译器会将局部变量放到堆上(升级为堆上的变量), 并自动进行垃圾回收.
    
- 强制类型转换

    - **go**中没有隐式的类型转换, 必须进行强制类型转换.
    - 强制类型转换语法: `type(value)`

- `interface{}`

    - 指代任意类型.

- **类型断言**

    - `value, ok := interface{}(container).(type)`
    - 思路: 将`container`转变为`interface{}`类型.

- 格式化:

    - ```
        %v	the value in a default format when printing structs, the plus flag (%+v) adds field names
        %#v	a Go-syntax representation of the value
        %T	a Go-syntax representation of the type of the value
        ```

## 3.指针

- **指针不可计算**
- 用指针取对象属性和用对象取对象属性相同. 都是通过`.`运算符.
- 不可寻址:
    - 常量和字面量.

## 4.面向对象

> 仅支持封装, 不支持继承和多态, 只有`struct`.
>
> 面向接口编程(Duck Typing): 结构化类型系统, 类似duck typing, 编译时绑定.

- 封装:
    - 首字母大写: public
    - 首字符消息: private

- 不支持构造函数, 可以提供工厂函数.

    - `root := createXXX(Node)`
    - `root := Node{} // 对象`
    - `root := new(Node) //对象指针`
    - `root := &Node{} //对象指针`

- 通过包含其他结构实现组合.

    - ```go
        type P1 struct {
            p1 int
        }
        
        // 1. P2 可以直接访问P1的元素, 也可以通过结构体体名直接访问其内部元素.
        // 2. P2 中的元素可以屏蔽P1中的同名元素
        type P2 struct {
            p2 int
            P1
        }
        
        t := P2{2,P1{1}}
        ```

### 接口

- 接口由**使用者**定义.

    - 接口变量自带指针.

    - 接口变量同样采用值传递, 几乎不需要使用接口的指针.

    - 指针接收者实现只能以指针方式使用, 值接收者都可以用.

    - ```go
        type Retriever interface {
        	Get(url string) string
        }
        
        func main() {
            var r Retriever
            // p1.Retriever 的 Get方法是值接收 
            r = p1.Retriever{}  // --> r内部的值是 p1.Retriever{}
            r = &p1.Retriever{} // --> r内部的值是 &p1.Retriever{}
            
            // p2.Retriever 的 Get方法是指针接收
            r = &p2.Retriever{}
        }
        ```

## 函数式编程

> 1.函数是一等公民: 参数, 变量, 返回值都可以是函数.
>
> 2.高阶函数:  函数的参数是函数.
>
> 3.闭包

## 错误处理和资源管理

- `defer`

    - 通过`defer`进行资源管理
    - `defer`函数执行完毕, 从栈中取出语句执行.

- `panic`:

    - 停止当前函数执行, 向上返回(**可以返回任何东西, 一般是`error`**, 执行每层函数的`defer`.
    - 可以被`recover`捕获.

- `recover`:

    - 仅在`defer`中调用, 用于获取`panic`的值

    - ```go
        defer func() {
        		r := recover()
        		if err, ok := r.(error); ok {
        			fmt.Println(err)
                } else {
                    panic(err)
                }
        	}()
        ```

- `error`:

    - 接口, `Error()string`

    - ```go
        if err != nil {
            // 错误处理
        }
        ```

- `error vs panic`

    - 意料之中的使用`error`

## 4.gorouting

> **非抢占式的**, 控制权是由协程主动交出(io, 阻塞等待的时候)

- 任何函数使用`go`调用, 就是一个协程.
- goroutine可能切换的点:
    - I/O, select
    - channel
    - 等待锁
    - 函数调用(可能)
    - runtime.Gosched()
- 可能会开多线程执行, 协程分布在线程上执行.

## 5.channel

> Go语言的一个核心类型, 可以看成一个管道, 并发单元之间进行信息通信.
>
> **不要通过共享内存来通信, 要通过通信来共享内存**

- 创建`channel`
    - 声明:`var c1 {chan|chan<-|<-chan} type`
        - `chan<-`: 只能发数据到channel
        - `<-chan`: 只能从channel中接收数据.
        - `type`: 指定chan中的数据类型.
    - 创建:`var c1 = make(chan type, [capacity])`
        - `capacity`为缓冲区长度.
- 通道的缓冲区长度:
    - 当容量为0时, 我们可以称为非缓冲通道, 也就是不带缓冲的通道. 
        - 发送和接收一开始执行就会被阻塞, 直到配对的操作也开始执行.
        - 数据直接从发送方复制到接收方, 中间并不会用非缓冲通道做中转.
    - 当容量大于0时, 我们可以称为缓冲通道.
- 接收方通过以下方式感知通道关闭:
    - `value, ok := <-ch`
    - `for value := range ch {}`
- 特性:
    - Go语言的运行时系统, 只会执行对同一通道的任意个

## CSP模型和Actor模型

### CSP

> Communicating Sequential Processes(通信顺序进程)
>
> `Worker1 --> Channel --> Worker2`
>
> 过程(例如`goroutine`)与过程之间不直接通信, 而是通过`Channel`进行通信.

### Actor

> 每个Actor与其他Actor直接通信, 不经过中介. 且消息是异步发送和处理.
>
> Actor1 --> Actor2
>
> 每个Actor都有一个小邮箱. 通过Actor的地址, 可以向Actor投递消息.